---
layout: posts
title:  "Think: guia de desenvolvimento mobile ágil em equipes reduzidas"
date:   2013-12-01 16:16:27 -0600
categories: trabalho
autornick: RafaelRI
autor: "Rafael Rabelo Itajubá"
orientador: "Prof. Dr. Eduardo Martins Mor-gado.  Coorientadora: Lais Munhoz Mastelari"
---
Atualmente, aplicações para smartphones e tablets, chamadas apps, estão se tornando cada vez mais relevantes e atraem mais atenção dos usuários e, por fim, dos desenvolvedores. Com as Lojas de Aplicativos, serviços disponibilizados pela empresa que sustenta a plataforma, o acesso a tais aplicações está tão ou mais simplificado que aos sites web, com a vantagem de uma experiência do usuário aprimorada e voltada ao dispositivo mobile, e de usufruir de recur-sos nativos como câmera, áudio, armazenamento, integração com outras aplicações, etc. Elas apresentam uma grande oportunidade para desenvolvedores independentes, que agora po-dem produzir uma aplicação e disponibiliza-la a todos os usuários daquela plataforma, gratui-tamente ou a um custo que costuma ser baixo. Até mesmo estudantes podem criar suas aplicações nos intervalos de suas aulas e vende-las nas lojas. Fazendo uso de ferramentas e serviços, gratuitos ou de baixo custo, é possível desenvolver aplicações de qualidade que podem ser comercializadas e ter um grande número de usuários, mesmo em situações adversas no qual a aplicação não é o foco da produtividade do desenvol-vedor. Porém, tais ferramentas não parecem ser bem aproveitadas, ou são desconhecidas, ou seu pro-posito não é considerado importante, e este trabalho tenta mostrar a real importância destas ferramentas no desenvolvimento rápido de software de qualidade. Este projeto apresenta inúmeras ferramentas, serviços e práticas, que em conjunto, tornam pos-sível desenvolver um aplicativo, para diversas plataformas mobile, de maneira independente e com uma equipe de poucas pessoas, como é demonstrado. Porém este trabalho não visa dizer que o desenvolvimento de software, nos dias de hoje, é fácil e simples, e sim que atualmente existem um conjunto enorme de ferramentas, para diversas plataformas, que auxilia e otimiza o trabalho do programador. Palavras-
